# 多线程实现的原理

## JMM内存模型

处理器保证缓存一致性(MESI)。

内存屏障的作用：

* 保证数据可见性
* 防止指令之间的重排序

## JMM如何解决原子性、可见性、有序性的问题

volatile、synchronized、final、java.util.concurrent

* 原子性

  synchronized

* 可见性

  volatile、synchronized、final

* 有序性

  suchronized

JMM 八种原子操作，线程和内存的交互方式。

lock

unlock

read

load

use

assign

store

write



## volatile的原理

volatile保证可见性的原理是在**每次访问变量时都会进行一次刷新**，因此每次访问都是主内存中最新的版本。所以volatile关键字的作用之一就是**保证变量修改的实时可见性**。



轻量级锁（解决可见性和防止指令重排）。

作用：

保证变量对所有线程的可见性。

禁止指令重排序优化。多线程时需要采用内存屏障保证有序一致性。volatile在本地代码中插入内存屏障保证处理器不发生乱序执行。

long和double型变量的特殊规则：

对于64位的数据类型，运行虚拟机将没有被volatile修饰的64位数据的读写操作划分为两次32位的操作进行。如果多线程共享一个没有声明为volatile的long或double类型的变量，并且同时对它们进行的读取和修改操作，那么某些线程可能会读取到一个非原值，即“半个变量”的值。

volatile不能保证原子性。使用条件：

* 运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一线程修改变量的值。
* 变量不需要与其他的变量共同参与不变约束。

内存屏障。

内存屏障有两个作用：

1、阻止屏障两侧的指令重排序；

2、强制把写缓冲区/高速缓存中的脏数据等写回主内存，让缓存中相应的数据失效。

* LoadLoad屏障（acquire()）

  对于这样的语句 Load1; LoadLoad; Load2，在Load2及后续读取操作要读取的数据被访问前，保证Load1要读取的数据被读取完毕。

* LoadStore屏障（acquire()）

  对于这样的语句Load1; LoadStore; Store2，在Store2及后续写入操作被执行前，保证Load1要读取的数据被读取完毕。

* StoreStore屏障（release）

  对于这样的语句 Store1; StoreStore; Store2，在Store2及后续写入操作执行前，保证Store1的写入操作对其它处理器可见。

* StoreLoad屏障（fence()）

  对于这样的语句Store1; StoreLoad; Load2，在Load2及后续所有读取操作执行前，保证Store1的写入对所有处理器可见。它的开销是四种屏障中最大的（冲刷写缓冲器，清空无效化队列）。在大多数处理器的实现中，这个屏障是个万能屏障，兼具其它三种内存屏障的功能。

  解决编译器的重排序以及CPU的指令重排序的问题。

内存屏障的分类

* 按照可见性保障来划分 
  内存屏障可分为：加载屏障（Load Barrier）和存储屏障（Store Barrier）。 
  加载屏障：StoreLoad屏障可充当加载屏障，作用是刷新处理器缓存，即清空无效化队列，使处理器在读取共享变量时，先从主内存或其他处理器的高速缓存中读取相应变量，更新到自己的缓存中 
  存储屏障：StoreLoad屏障可充当存储屏障，作用是冲刷处理器缓存，即将写缓冲器内容写入高速缓存中，使处理器对共享变量的更新写入高速缓存或者主内存中 
  这两个屏障一起保证了数据在多处理器之间是可见的。

* 按照有序性保障来划分 

  内存屏障分为：获取屏障（Acquire Barrier）和释放屏障（Release Barrier）。 
  获取屏障：相当于LoadLoad屏障与LoadStore屏障的组合。在读操作后插入，禁止该读操作与其后的任何读写操作发生重排序； 
  释放屏障：相当于LoadStore屏障与StoreStore屏障的组合。在一个写操作之前插入，禁止该写操作与其前面的任何读写操作发生重排序。 这两个屏障一起保证了临界区中的任何读写操作不可能被重排序到临界区之外。

volatile用途：

* 使用volatile变量作为状态标志 
* 使用volatile保障变量的可见性 
* 使用volatile变量替代锁。将一组可变状态变量封装成volatile修饰的实体对象，每次更改时，重新给这个实体对象赋值
* 使用volatile实现简易版读写锁

## synchronized的实现原理

### synchronized的使用方式：

* 修饰实例方法，作用于当前实例加锁，进入同步代码前要获得当前实例的锁。

  如：

  ```java
     public void incr1(){
          synchronized(this){ //对象锁。多个对象实例锁相互对立。
              count++;
              System.out.println("count="+count);
          }
      }
      
      public synchronized void incr2(){//对象锁。多个对象实例锁相互对立。
              count++;
              System.out.println("count="+count);
      }
  ```

  

* 静态方法，作用于当前类对象加锁，进入同步代码前要获得当前类对象的锁

  ```java
      public void incr1(){
          //synchronized(ThreadDemo.class){ //全局锁。对类的所有对象实例和类本身。
              count++;
              System.out.println("count="+count);
          }
      }
  
      public static synchronized void incr(){//全局锁
          count++;
          System.out.println("count="+count);
      }
  ```

  

* 修饰代码块，指定加锁对象，对给定对象加锁，进入同步代码库前要获得给定对象的锁。

   ```java
      //private Object lock = new Object();//对象锁
  
      private static Object lock = new Object();//全局锁
      
  	public  void incr3(){
          synchronized(lock){
              count++;
              System.out.println("count="+count);
          }
      }
   ```

###synchronized的原理

ACC_SYNCHRONIZED

monitorenter->lock

monitorexit->unlock

monitorexit->unlock

athrow

对象监视器(独占锁)



偏向锁->轻量级锁->重量级锁

#### Java的对象头

oop.hpp/markOop.hpp



#### Monitor

锁的获取过程：

自旋锁->



偏向锁

锁不仅仅不存在竞争，并且都是由同一个线程获得；偏向锁

轻量级锁

重量级锁

对象监视器(ObjectMonitor)

| 锁       | 优点                                                         | 缺点                                             | 适用场景                             |
| -------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 偏向锁   | 加锁和解锁不需要额外的开销，和执行非同步方法相比仅存在纳秒级的差距。 | 如果线程间存在锁竞争，会带来额外的锁撤销的消耗。 | 适用于只有一个线程访问同步块。       |
| 轻量级锁 | 竞争的线程不会阻塞，提高了程序的响应速度。                   | 如果始终得不到锁竞争的线程，使用自旋会消耗CPU。  | 追求响应时间，同步块执行速度非常快。 |
| 重量级锁 | 线程竞争不使用自旋，不会消耗CPU。                            | 线程阻塞，响应速度缓慢。                         | 追求吞吐量，同步执行速度较长。       |

重量级锁通过对象内部的监视器（monitor）实现，其中monitor的本质是依赖于底层操作系统的Mutex Lock实现，操作系统实现线程之间的切换需要从用户态到内核态的切换，切换成本非常高。

## wait/notify

是用来让线程进入等待状态以及使得线程唤醒的两个操作。

wait、notify都必须需要先获取锁，需要在synchronized同步块中执行。

wait作用：

* 释放当前对象锁
* 阻塞当前线程

notify作用

* 通知唤醒一个线程去竞争对象锁